Übersetzung: Susi Tuerler
Lektorat: Karin Friedli
Es ist eine grosse Ehre, hier zu sein.
Ich schätze mich so glücklich.
Ich bin tief beeindruckt von der Güte,
die mir entgegengebracht wurde.
Ich rief meine Frau Leslie an,
und sagte: "Hier sind
so viele gute Menschen,
die versuchen, so viel Gutes zu tun.
Es fühlt sich an, als sei ich in
einer Kolonie von Engeln gelandet."
So empfinde ich das wirklich.
Aber lassen Sie mich mit meiner
Rede beginnen – die Zeit läuft.
Ich bin ein Grundschullehrer
und möchte Ihnen eine Geschichte
meiner Schulleiterin erzählen.
Sie heißt Pam Moran,
aus der Gemeinde Albemarle, Virginia,
am Fuss der Blue Ridge Mountains.
Sie ist eine Hightech-Schulleiterin.
Sie nutzt interaktive Tafeln,
schreibt Blogs,
sie tweetet, ist auf Facebook,
sie macht all dieses Hightech-Zeug mit.
Sie ist eine Führungsperson
in Technologie und der Lehre.
Aber in ihrem Büro
steht ein alter, hölzerner,
verwitterter Küchentisch –
die grüne Farbe blättert ab,
er ist ziemlich wackelig.
Und ich sagte: "Pam, Sie sind
so eine moderne, innovative Person.
Warum ist dieser alte Tisch in Ihrem Büro?
Und sie erklärte es mir. Sie sagte:
"Wissen Sie, ich wuchs
im Südwesten von Virginia auf,
zwischen den Kohlenminen
und Feldern des ländlichen Virginia
und dieser Tisch stand
in der Küche meines Grossvaters.
Wir kamen vom Spielen, er kam
vom Pflügen und Arbeiten heim,
und jeden Abend saßen wir
um den Tisch herum.
Und als ich aufwuchs,
hörte ich so viel Wissenswertes,
so viele Erkenntnisse
und so viel Weisheit,
alles wurde um diesen Tisch besprochen,
sodass ich begann, ihn den
Tisch der Weisheit zu nennen.
Als er starb, nahm ich den Tisch mit
und brachte ihn in mein Büro
und da erinnert er mich an ihn.
Er erinnert mich daran, was um einen
leeren Raum manchmal vorgeht."
Das Projekt, von dem ich
Ihnen erzählen werde,
heißt Weltfriedens-Spiel,
und im Grunde ist es
auch ein leerer Raum.
Ich stellt ihn mir gerne
als einen Tisch der Weisheit
des 21. Jahrhunderts vor.
Alles fing im Jahr 1977 an.
Ich war ein junger Mann,
der mit mehr oder eher weniger
Begeisterung studierte.
Meine Eltern waren sehr geduldig,
aber ich war mehrmals nach Indien gereist,
auf einer mystischen Sinnsuche.
Als ich das letzte Mal
von Indien zurückkam –
in meinen langen wehenden Gewändern,
meinem langen Bart
und der John-Lennon-Brille,
da sagte ich zu meinem Vater:
"Papa, ich habe meine
spirituelle Erleuchtung gefunden."
Er sagte: "Hm, dann musst du
nur noch eines finden."
Ich sagte: "Was ist das, Papa?"
– "Eine Arbeit."
(Gelächter)
Sie flehten mich an, einen Abschluss
in irgendetwas zu machen.
Also machte ich einen Abschluss
und zwar in Erziehungswissenschaften.
Es war ein experimentelles
Unterrichtsprogramm.
Es hätte Zahnmedizin sein können,
aber das Wort "experimentell" war drin
und für sowas musste ich mich entscheiden.
Ich ging zu einem Vorstellungsgespräch
in die öffentlichen Schulen von Richmond,
der Hauptstadt von Virginia.
kaufte mir einen dreiteiligen Anzug –
meine Konzession an die Konventionen,
behielt meinen langen Bart,
meine Afro-Locken
und meine Plateauschuhe
– es waren die 70er –
und ich ging da rein, setzte mich
und hatte ein Vorstellungsgespräch.
Ich glaube, sie hatten Lehrermangel,
denn die Schulleiterin,
ihr Name war Anna Aro,
sagte, ich bekäme die Aufgabe,
hochbegabte Kinder zu unterrichten.
Und ich war so schockiert, so verblüfft,
dass ich aufstand und sagte:
"Danke, aber was mache ich da?"
(Gelächter)
Damals war Hochbegabtenförderung
noch nicht sehr verbreitet.
Es gab kaum Material
oder brauchbare Dinge.
Und ich sagte: "Was soll ich machen?"
Und ihre Antwort schockierte
und verblüffte mich.
Ihre Antwort war richtungsweisend
für meine ganze darauffolgende Karriere.
Sie sagte: "Was möchten Sie machen?"
Und diese Frage ebnete mir den Weg.
Es gab keine Programmvorgaben,
kein Handbuch zu befolgen,
keine Standards für Hochbegabtenförderung
sozusagen.
Und sie eröffnete mir
einen solchen Spielraum,
dass ich mich von da an bemühte,
meinen Studenten den Weg
freizumachen, den leeren Raum,
in dem sie etwas schaffen
und Sinn finden konnten
mit ihrer eigenen Verstand.
Dies geschah also in 1978,
und viele Jahre später unterrichtete ich,
als mich einer meiner Freunde
einem jungen Filmemacher vorstellte.
Sein Name ist Chris Farina.
Chris Farina ist heute auf
eigene Rechnung hergekommen.
Chris, würdest du bitte
aufstehen und dich zeigen --
ein junger, visionärer Filmemacher,
der einen Film drehte.
(Applaus)
Er heisst "Weltfrieden und andere
Errungenschaften in der vierten Klasse".
Er schlug mir vor, den Film zu machen
– es ist ein fantastischer Titel.
Er bot mir an, den Film zu machen,
und ich sagte: "Jaja, der kommt
vielleicht in einem Lokalsender,
und wir können unseren Freunden
Grüsse ausrichten."
Aber der Film wurde richtig erfolgreich.
Er ist immer noch in den roten Zahlen,
aber Chris schaffte es mit persönlichen Opfern,
diesen Film herauszubringen.
Wir machten also einen Film
und am Ende war es mehr
als eine Geschichte über mich,
mehr als eine Geschichte
über einen Lehrer.
Es ist eine Geschichte, die ein Beleg
für die Lehre und Lehrpersonen ist.
Und es ist eine wundervolle Sache.
Und das Merkwürdige daran ist,
wenn ich den Film anschaue,
habe ich das gruselige Gefühl, zu sehen,
wie Ich buchstäblich verschwinde.
Was ich sah,
waren meine eigenen Lehrer,
die durch mich hervorkamen
Ich sah meinen Geometrielehrer
im Gymnasium, Herrn Rucell,
ironisch lächeln unter seinem Bart,
der aussah wie eine Fahrradlenkstange.
Genau so lächle ich auch –
das ist sein Lächeln.
Ich sah Jan Polos aufblitzende Augen.
Und sie blitzten nicht im Zorn,
sie blitzten in Liebe, leidenschaftlicher
Liebe für seine Studierenden.
Und ich habe manchmal dieses Blitzen.
Und ich sah Frau Ethel J. Banks
die jeden Tag in Perlen und
Stöckelschuhen in die Grundschule kam.
Sie hatte diesen Blick der alten Schullehrer.
Sie wissen, was ich meine.
(Gelächter)
"Und ich rede nicht einmal
über dich, da hinter mir,
weil ich hinten am Kopf Augen habe."
(Gelächter)
Kennen Sie diese Sorte Lehrer?
Ich gebrauchte diesen
Blick nicht sehr oft,
aber ich habe ihn in meinem Repertoire.
Frau Banks war für mich
eine grosse Mentorin.
Und dann sah ich
meine eigenen Eltern, meine ersten Lehrer.
Mein Vater, sehr einfallsreich,
ein räumlicher Denker.
Da drüben ist mein Bruder Malcolm
auf der rechten Seite.
Und meine Mutter,
die mich in der 4. Klasse unterrichtete,
in rassengetrennten Schulen
im Staat Virginia,
die meine Inspiration war.
Und ehrlich, es ist als hätte ich,
wenn ich den Film sehe
– eine Handbewegung,
die sie auch macht, etwa so –
ich fühle mich wie eine
Fortsetzung ihrer Geste.
Ich bin eine ihrer Lehrergesten.
Und das Schöne daran war,
dass ich meine Tochter Madeline
in der Grundschule unterrichten konnte.
Deshalb lebt diese Geste meiner Mutter
durch viele Generationen weiter.
Es ist ein fantastisches Gefühl,
diesen Familenhintergrund zu haben.
Daher stehe ich hier auf
den Schultern vieler Menschen.
Ich bin hier nicht alleine.
Es sind viele Menschen
mit mir auf der Bühne.
Dieses Weltfriedens-Spiel,
von dem ich Ihnen erzählen will,
fing folgendermassen an:
Es war nur ein 120 x 150 cm
großes Sperrholzbrett
an einer Großstadtschule
eines Armenviertels, 1978.
Ich bereitete für die Klasse
eine Stunde über Afrika vor.
Wir zeigten dort alle Probleme der Welt,
und ich dachte, lassen wir
sie von ihnen lösen.
Ich wollte ihnen keinen Vortrag halten
oder sie nur Bücher lesen lassen.
Ich wollte, dass sie darin eintauchen
und ihr Lernen in ihren Körpern erfahren.
Daher dachte ich, naja, sie lieben Spiele.
Ich mache etwas –
ich nannte es nicht interaktiv.
Diesen Ausdruck gab es 1978 noch nicht –
aber etwas Interaktives.
Also schufen wir das Spiel.
Und seither hat es sich weiterentwickelt
zu einem 120 x 120 x 120 cm
Plexiglas-Gebilde.
Es hat vier Ebenen aus Plexiglas.
Da gibt es eine Weltallebene
mit schwarzen Löchern und Satelliten,
und Forschungssatelliten
und Bergbau auf Asteoriden.
Es gibt eine Luft- und Raumfahrt-Ebene
mit grossen Baumwoll-Wolken,
die wir herumschieben,
und in Territorien eingeteilter Luftraum mit Luftwaffen,
eine Ebene mit Land, Wasser
und Tausenden Spielfiguren drauf -
sogar eine Unterwasser-Ebene
mit Unterseeboten und Unterwasser-Bergbau.
Es gibt übers Brett verteilt vier Länder.
Die Kinder geben den Ländern Namen
– einige sind reich, andere arm.
Sie haben verschiedene Anlagegüter,
wirtschaftliche und militärische.
Und jedes Land hat eine Regierung.
Es gibt einen Premierminister,
Aussenminister, Verteidigungsminister
und einen Finanzchef oder
Präsidenten des Rechnungshofes.
Ich bestimme den Premierminister
auf Grund meines Verhältnisses zu ihnen.
Ich biete ihnen den Posten an,
sie können ihn ablehnen.
und dann wählen sie ihr Kabinett aus.
Es gibt eine Weltbank, Waffenhändler
und die Vereinten Nationen.
Es gibt auch eine Wettergöttin,
die eine Zufallsbörse und
das Zufallswetter kontrolliert.
(Gelächter)
Das ist nicht alles.
Es gibt auch ein 13-seitiges Krisenpapier
mit 50 ineinander greifenden Problemen.
Wenn sich etwas ändert,
verändert sich also alles.
Ich werfe sie in diese komplexe Matrix,
und sie vertrauen mir, da wir eine tiefe,
reiche Beziehung miteinander haben.
Und so, mit all diesen Krisen;
wir haben – mal sehen –
ethnische und Minoritätskonflikte,
wir haben Chemie- und Nuklear-Störfälle,
atomare Aufrüstung.
Es gibt Öllecks, Umweltkatastrophen,
Streitigkeiten wegen Wasserrechten,
abtrünnige Republiken,
Hungersnöte, aussterbende
Arten und die Erderwärmung.
Wenn Al Gore hier ist,
werde ich ihm meine Viertklässler
aus Agnor-Hurt und Venable schicken,
weil sie die Klimaerwärmung
in einer Woche gelöst haben.
(Gelächter)
(Applaus)
Und sie haben es schon mehrmals geschafft.
(Gelächter)
Ich habe auch einen Saboteur im Spiel –
ein Kind, im Prinzip ein Unruhestifter –
Mein Unruhestifte sind sehr nützlich,
weil sie nach außen hin
die Welt retten wollen
und ihren Platz im Spiel.
Sie versuchen aber auch,
alles andere im Spiel zu untergraben.
Sie machen das heimlich
durch Fehlinformationen,
Vieldeutigkeiten und Belanglosigkeiten.
Versuchen, alle dazu zu bringen,
genauer zu überlegen.
Der Saboteur ist da,
und wir lesen auch von Sun Tzu
"Die Kunst des Krieges".
Viertklässler verstehen das
– Neunjährige –
und sie gehen damit um und benützen das,
um zu verstehen, wie sie
nicht dem Weg folgen,
– am Anfang machen sie das –
dem Weg zu Macht und Zerstörung,
dem Weg zum Krieg.
Sie lernen, kurzsichtige Reaktionen
und impulsives Denken zu durchschauen,
mit Weitblick auch
an die Folgen zu denken,
Stewart Brand ist hier und eine der
Ideen für dieses Spiel kam von ihm,
mit einem Artikel in der
"CoEvolution" Quartalszeitung
über eine Friedentstruppe.
Im Spiel bilden die Schüler
manchmal eine Friedenstruppe.
Ich habe nur die Aufgabe,
auf die Zeit zu achten.
Ich kläre nur Fragen,
ich bin nur ein Moderator.
Die Schüler und Schülerinnen
sind für das Spiel verantwortlich.
Ich habe keine Chance,
irgend eine Richtlinie festzulegen,
wenn sie mal zu spielen angefangen haben.
Ich zeige Ihnen jetzt ...
(Video) Junge: "Das Weltfrieden-Spiel ist ernst.
Du kriegst wirklich beigebracht,
wie man für die Erde sorgt.
Schauen Sie, Herr Hunter macht dies,
weil er sagt, seine Generation
habe vieles verbockt,
und er möchte uns erklären,
wie man dieses Probleme löst."
John Hunter: Ich bot ihnen ein –
(Applause)
Eigentlich kann ich ihnen nichts erzählen,
weil ich die Anwort nicht weiß.
Ich sage von Anfang an die Wahrheit;
Ich weiss es nicht.
Und weil ich es nicht weiß,
müssen sie die Antworten finden.
Ich entschuldige mich auch bei ihnen.
Ich sage: "Es tut mir so leid,
Jungs und Mädels,
aber die Wahrheit ist,
dass wir euch diese Erde in einem traurigen,
schrecklichen Zustand überlassen,
und wir hoffen, dass ihr das
für uns wieder gut machen könnt.
und vielleicht wird euch
dieses Spiel dabei helfen."
Es ist eine aufrichtige Entschuldigung
und sie nehmen sie sehr ernst.
Nun fragen Sie sich sicher,
wie dieses komplexe System aussieht.
Wenn wir das Spiel starten,
sieht man folgendes:
(video) JH: Wir beginnen
die Verhandlungen jetzt. Los.
(Gespräche)
JH: Ich frage Sie, wer hat in
diesem Klassenzimmer das Sagen?
Es ist eine ernste Frage:
Wer ist hier federführend?
Ich lernte, die Kontrolle
über meine Klasse
mit der Zeit den Schülern zu überlassen.
Es gibt ein Vertrauen und Einvernehmen
und eine Hingabe an ein Ideal,
sodass ich ganz einfach nicht tun muss,
was ich als junger Lehrer
meinte, tun zu müssen:
Jedes Gespräch und jede Antwort
in der Klasse zu kontrollieren.
Es ist unmöglich.
Ihr kollektives Wissen
ist viel grösser als meines,
und ich gebe das ihnen gegenüber offen zu.
Ich will Ihnen ganz rasch
einige Geschichten zeigen,
von magischen Dingen, die geschahen.
In diesem Spiel hatten wir
ein kleines Mädchen,
sie war die Verteidigungsministerin
des ärmsten Landes.
Die Verteidigungsministerin hatte
Panzertruppen, die Luftwaffe, etc.
Sie hatten einen sehr reichen
Nachbarn mit viel Ölreserven.
Ohne provoziert zu werden,
griff sie plötzlich, gegen den
Befehl ihres Premierministers,
die Ölfelder ihres Nachbarn an.
Sie marschierte in die Ölfelder ein,
umzingelte sie, ohne
einen Schuss abzufeuern
sichterte sie ihre Stellungen
und nahm sie in Besitz.
Dieser Nachbar war nicht fähig,
eine Militäroperation durchzuführen,
weil seine Ölreseven blockiert waren.
Wir waren alle sauer auf sie:
"Warum machst du das?
Das ist ein Weltfriedens-Spiel.
Was ist mit dir los?
(Gelächter)
Sie war ein kleines, neunjähriges Mädchen,
und sie blieb dabei und sagte:
"Ich weiss, was ich tue."
Sie sagte das ihren besten Freundinnen.
Das ist ein Vertrauensbruch.
Aber wir lernten daraus, dass man niemals
einer Neunjährigen mit
Ölreserven verärgern sollte.
(Gelächter)
Dies sind die härtesten Gegner.
Und wir waren sehr sauer.
Ich dachte, ich hätte als Lehrer versagt.
Warum machte sie so etwas?
Aber einige Spieltage später
stellte sich heraus –
reihum verhandeln wir mit jedem Team –
eigentlich gibt es mit allen Teams
Verhandlungsperioden,
und jedes Team kommt dran,
und dann verhandeln wir weiter
immer wieder im Turnus,
und jede Runde ist ein Spieltag.
Einige Spieltage später wurde es also klar,
wir fanden heraus, dass dieses grosse Land
eine Militäroffensive geplant hatte
um die ganze Welt zu beherrschen.
Wenn sie ihre Ölreserven gehabt hätten,
hätten sie es geschafft.
Sie war fähig gewesen,
die Tendenzen und Pläne
lange vor uns allen vorauszusehen
und zu verstehen, was geschehen würde,
und da fällte sie eine
philosophische Entscheidung
in einem Friedens-Spiel anzugreifen.
Sie benutzte also einen kleinen Krieg,
um einen grossen abzuwenden.
und so stoppten wir und hatten
eine sehr gute philosophische Diskussion
darüber, ob das richtig war,
bedingt richtig oder nicht in Ordnung.
Dies ist die Denkweise, in die wir sie
in solchen Situationen bringen müssen.
Ich hätte das nie mit normalem
Unterricht bewerkstelligen können.
Es entstand spontan
durch ihr kollektives Wissen.
(Applaus)
Ein weiteres Beispiel,
etwas Wunderbares geschah.
Wir haben im Spiel Briefe.
Militärischen Befehlshabern,
die Truppen in den Krieg schicken –
die kleinen Plastikfiguren auf dem Brett
– und sie verlieren,
lege ich einen Brief hin.
Sie müssen den Eltern
einen Brief schreiben –
den fiktiven Eltern
ihrer fiktiven Soldaten –
erklären, was geschehen ist
und ihr Beileid ausdrücken.
So überlegt man etwas mehr,
bevor man sich in die Schlacht wirft.
Und da kam diese Situation auf –
es war letzten Sommer,
in der Agnor-Hurt-Schule
der Gemeinde Albemarle –
einer unserer Befehlshaber
sollte diesen Brief vorlesen
und eines der Kinder sagte: "Herr Hunter,
lassen Sie uns dieses Elternteil fragen."
An dem Tag hatten wir eine Mutter zu Besuch,
die hinten im Raum sass.
"Lasst uns diese Mama den Brief lesen.
Das wird viel echter, wenn sie ihn liest."
So geschah es, wir fragten sie
und sie nahm bereitwillig den Brief.
"Klar". Sie begann zu lesen.
Las einen Satz.
Sie las zwei Sätze.
Beim dritten Satz weinte sie.
Ich weinte.
Alle verstanden,
dass die Gewinner nicht schadenfroh sind,
wenn wir jemanden verlieren.
Wir alle verlieren.
Und es war ein faszinierendes Ereignis
und eine beeindruckende Einsicht.
Ich zeige Ihnen, was mein Freund
David dazu zu sagen hat.
Er war schon in vielen Schlachten.
(Video) David: Wir hatten wirklich genug davon,
Menschen anzugreifen.
Ich meine, [meistens] hatten wir Glück.
Aber jetzt fühle ich mich sehr unwohl,
weil ich genau das erlebe,
was Sun Tzu mal sagte.
Irgendwann mal sagte er:
"Jene, die in den Kampf
ziehen und gewinnen,
wollen wieder zurück,
und jene, die eine Schlacht verlieren,
wollen wieder zurück und gewinnen.
Und so habe ich Schlachten gewonnen,
und ich gehe in weitere Schlachten.
Es ist unheimlich, das zu durchleben,
was Sun Tzu sagte.
JH: Mich schaudert es jedes Mal,
wenn ich das sehe.
Dies ist die Art Engagement,
die man geschehen lassen will.
Das kann ich nicht
konzipieren oder planen.
Ich kann es nicht einmal testen.
Aber es ist eine
nachvollziehbare Beurteilung.
Wir wissen, das es eine
authentische Lehrzielüberprüfung ist.
Wir haben viele Daten, aber manchmal
gehen wir darüber hinaus,
mit der Wahrheit darüber, was geschieht.
Lassen Sie mich eine
dritte Geschichte erzählen.
Sie handelt von meinem Freund Brennan.
Wir spielten das Spiel wochenlang
immer nach der Schule,
etwa schon sieben Wochen.
Wir hatten im Grunde alle 50
ineinander greifenden Krisen gemeistert.
Das Spiel ist gewonnen,
wenn alle 50 Probleme gelöst sind
und das Vermögen jedes Landes
höher ist als am Anfang.
Einige sind arm, andere reich.
Es gibt Milliarden.
Der Weltbankpräsident
war damals ein Drittklässler.
Er sagte: "Wie viele Nullen hat eine Billion?
Ich muss das sofort ausrechnen."
Aber er bestimmte
die Finanzpolitik des Spiels
für die Oberstufenschüler,
die mit ihm spielten.
Nun war das ärmste Team
noch ärmer geworden.
Es gab keine Möglichkeit, zu gewinnen.
Und 4 Uhr rückte näher,
die Zeit für den Spieleschluss,
Es blieb nur noch etwa eine Minute –
und Hoffnungslosigkeit
breitete sich im Raum aus.
Ich dachte, ich versage als Lehrer.
Ich hätte es so einrichten sollen,
dass sie gewinnen konnten.
Sie dürften nicht so versagen.
Ich hatte sie im Stich gelassen.
Ich fühlte mich so traurig und deprimiert.
Und plötzlich kam Brennan zu mir
und packte die Glocke,
die ich immer läute,
um einen Wechsel oder Einberufung
des Kabinetts einzuberufen
und er rannte zu seinem Stuhl
zurück und klingelte.
Jeder rannte zu seinem Stuhl,
es gab ein Gezeter,
es gab ein Gebrüll,
es wurde mit Dossiers gefuchtelt.
Sie bekommen Dossiers
voller geheimer Dokumente.
Sie gestikulierten, rannten herum.
Ich wusste nicht, was sie machten.
Ich hatte die Kontrolle über mein Klassenzimmer verloren.
Deer Schulleiter kommt rein,
ich war meinen Job los.
Eltern schauten durch das Fenster herein.
Brennan rennt zurück zu seinem Stuhl.
Alle rennen zurück zu ihren Stühlen.
Er läutet noch einmal die Glocke.
Er sagt: "Wir haben ..."
– und es bleiben nur noch 12 Sekunden Zeit –
"wir legen jetzt das Geld
aller Nationen zusammen.
Wir haben 600 Milliarden Dollar.
Wir bieten sie diesem
armen Land als Spende.
Wenn sie annehmen, erhöht das ihr Vermögen
und wir können das Spiel gewinnen.
Werdet ihr das annehmen?"
Es blieben nur noch drei Sekunden Zeit.
Alle schauen auf den
Premierminister dieses Landes
und er sagt: "Ja".
Und das Spiel war gewonnen.
Spontanes Mitgefühl,
das nicht hätte geplant werden können,
das unerwartet und unvorhersehbar war.
Jedes Spiel, das wir spielen ist anders.
Bei einige Spiele geht es
mehr um soziale Themen,
bei anderen mehr um
wirtschaftliche Themen.
Wieder andere Spiele
handeln mehr vom Krieg.
Aber ich versuche nicht, ihnen diese
Realität des Menschseins zu verweigern.
Ich erlaube ihnen, dorthin zu gehen
und durch ihre eigene Erfahrung
auf unblutige Weise zu lernen,
wie man etwas unterlässt,
das man als falsch erachtet.
Und sie finden auf ihre Weise,
sie ganz allein heraus, was richtig ist.
Daher habe ich in diesem Spiel
so viel gelernt,
aber ich würde sagen,
wenn sie sich doch nur
ein Werkzeug zum kritischen Denken
oder ein Hilfsmittel zum kreativen Denken
aus diesem Spiel aneignen könnten,
und wirksam für etwas Gutes
in der Welt einsetzen,
dann können sie uns
vielleicht alle retten.
Wenn das doch nur geschähe.
Und im Namen all meiner Lehrer,
auf deren Schultern ich hier stehe,
danke ich Ihnen. Danke. Danke.
(Applaus)